---
layout: post
title: "Have a talk with product manager"
date: 2016-09-28 18:31
comments: true
categories: Read&Talk&Think
---

从老东家离职一段时间了，但是行业圈子很小，前些天聊着才知道，一位好朋友Fery（也是旧同事，是一名Product Manager）居然在我家附近的公司上班，再次感叹圈子真的很小，于是约了饭，交流了一些想法。

<!--More-->


### Fery眼中的软件技术的进步 ###

>对于Fery来说，软件，其实就是他们构建他们脑中产品的一个载体。软件进步
>对于他们来说，只是这个进步了的软件更好的实现了之前的产品而已。
>Fery认为，软件技术的进步（其实所有的进步）都离不开两个字，创造和创新。

- ___蜡烛和电灯，钨丝和铁丝___

从字面来看，创造就是“从无到有”，创新就是“优化现有”。这两个关键字我之前
也有听说，也是赞同的。创造和创新总是纠缠不清。
Fery举出的例子也很不错，他说，属于创造的，可以看看蜡烛和电灯。蜡烛用于
照明，电灯也可用于照明，电灯本身来说，就属于创造了，属于“从无到有”。对
于照明这个需求，电灯很好的替代了之前的蜡烛这个产品。而创新，就可以看看
电灯中的钨丝和铁丝。如果电灯之前用铁丝的，之后用了钨丝，那就可以属于创新，是“优化现有”。


### 没有软件技术完成不了的逻辑 ###

>谈完创造和创新，从Fery眼里看来，现今的软件技术，是肯定可以解决任何PM
>的需求的。

- ___这个能实现吗?___

我和PM合作，会常常听到PM问：“这个能实现吗？”其实，对于程序员来说，也和Fery的看法一样，一定能实现。本质上，现在市面上能遇到的需求，都是已经存在过或者被实现过的需求，所以我和Fery都一致觉得，暂时没有发现软件技术实现不了的需求。深究里面的原因，其实也和创造创新有点关系，市场上属于创造需求的极少极少，那么绝大部分属于创新的需求，其实要实现基本也不会遇到无法解决的问题。


### 兴趣才是第一驱动力 ###

>Fery是一位非常，极度愿意，并且爱，折腾的Product Manager（我认为）


- ___爱折腾___

他直邮的Micro Server Gen 8，看得我口水直流。他自己在上面弄了不少Website。对于我闲赋，他建议我去折腾一些自己喜欢的东西。我对他说的话表示理解。以前我也无限折腾，现在的我居然得了懒这个陋习。我问Fery是否会对重复的需求有厌倦，他说并不会。因为重复的需求他可以更加深入的思考如何更快速的完成需求。Fery会觉得，重复需求是一定会出现的，而优秀的产品包含的其中的一个要素，就是如何让用户从重复中解脱出来。

- ___人生苦短，要用Python___

Fery也会写一些程序。他说他也喜欢用Python写程序，他觉得Python很好理解。他还谈到Python很简单，要用什么功能就去import一下，再写个函数实现一下就好了，非常快速。Fery对Python包的理解，大概应该就是一个功能的集合。而功能的集合，他又提到了微服务。

- ___凑在一起成了桌子___

Fery对于微服务的印象是Kelly做桌面（微服务），Sam做桌腿（微服务）。各式各样的微服务，是可以互相组合打包的，打包就是Kelly的桌面加上Sam做的桌腿，凑成了桌子。Fery对于微服务的看法挺简单易懂的，凑在一起成了桌子这个过程，就是Fery要做的事。所以，微服务越多，Fery能做的事也应该越多。


###  架构师之路，第十一公司 ###

>在第十一家公司成为架构师

软件技术常见的业务场景就是电商。Fery和我谈到重复的需求，大多数都是在电商企业。比如一家卖手表的，自然又要做进存销系统。换一个卖手链的，也离不开进存销系统。进存销系统的重复出现，自然就会催生一个通用的解决方案。当你待过十家电商公司，在跳槽到第十一家的时候，似乎就可以成为那家公司的软件架构师了。Fery对于一个程序员怎么做架构师，提出了以上的看法。


### 没有人用的产品就是垃圾 ###

>Jack说过。

Jack是旧公司的CEO。他和Fery直接沟通，Fery赞同他说的这句话。这句话是在我说我想做一个爬虫，功能是去把好看的T shirt图片下载到本地。在我说完这个之后，Fery就说当兴趣玩玩可以，但是，对于你现在的能力，实现这样一个程序可谓并没什么难。
我觉得的确如此，我的程序实现业务逻辑根本没有任何难度。Fery从产品的角度，说这个需求并没什么用，因为没人用，所以只能玩玩。他的话确实提醒了我，我写完了这个程序，其实并没有什么成就感，因为也只是重复劳动。从技术的角度去看，这样一个“玩玩”的程序，最大的价值，大概只有怎么组织代码以便更好阅读，程序如何更快。而上述提到的，其实就是所有程序员最保值的价值所在。



### 关键意见领袖 ###

>为了减少探索时间，甚至开始认同KOL(Key Opinion Leader)所说的话。

- ___权威___

Opinion Leader，其实我觉得就是权威人士。通俗一些就是牛人。我觉得偏理工
科的行业，都需要牛人来带领发展，我和Fery都认为，跟随牛人大多数没错，而
前提当然是需要自己懂得分辨什么是牛人

-------------------------------------------------------------------------------


__以上由Sam整理，加上个人意见后写出，如有不妥请联系。__
